Progetto SO 2025/26
Servizio Mensa ‘Oasi del Golfo’
Versione non definitiva del 25 novembre 2025

Botta, Radicioni, Schifanella C.

Indice
1 Composizione gruppo di studenti

2

2 Consegna

2

3 Valutazione e validità

2

4 Pubblicazione del proprio progetto, plagio, sanzioni

3

5 Descrizione del progetto: versione minima (voto max 24 su 30)
5.1 Processo responsabile mensa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Risorse di tipo stazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Processo operatore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Processo operatore cassa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Processo utente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Terminazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
4
5
5
5
6
6

6 Descrizione del progetto: versione “completa” (max 30)

6

7 Configurazione

7

8 Requisiti implementativi

8

1

1

Composizione gruppo di studenti

Il progetto sarà sviluppato da un gruppo, composto da 1 a massimo 3 componenti. Il gruppo dovrebbe essere
composto da studenti dello stesso turno, i quali discuteranno con il docente del proprio turno. È tuttavia consentita
anche la discussione del progetto di laboratorio da parte di un gruppo di studenti di turni diversi. In questo caso,
tutti gli studenti del gruppo discuteranno con lo stesso docente. Esempio: Tizio (turno T1) e Caio (turno T2)
decidono di fare il progetto insieme. Lo consegnano e vengono convocati dal prof. Sempronio il giorno X. Tale
giorno Tizio e Caio si presentano muniti di un computer su cui il progetto è sicuramente funzionante e ricevono
entrambi una valutazione dal Prof. Sempronio (docente del T1, anche se Caio fa parte del turno T2, il cui docente
di riferimento è il prof. Calpurnio).

2

Consegna

Il progetto è costituito da:
1. il codice sorgente
2. una breve relazione che sintetizzi le scelte progettuali compiute
Il progetto si consegna compilando la seguente Google Form, cui si accede con credenziali istituzionali,
• https://forms.gle/DMvHpL87ju4heYGA8
la quale richiederà il caricamento di:
• progetto stesso (un unico file in formato .tgz o .zip NON .rar). Il nome del file deve essere composto dall’unione
dei cognomi dei componenti del gruppo (es.: TizioCaio.zip)
• cognome, nome, matricola, email di ciascun componente del gruppo.
Dopo il caricamento del progetto, verrete convocati dal docente con cui discuterete (si veda Sezione 1 in caso di
gruppo composto da studenti di turni diversi). Attenzione: compilare una sola form per progetto (e non una
per ogni componente del gruppo). Una eventuale ulteriore consegna prima dell’appuntamento annullerà la
data dell’appuntamento.
La consegna deve avvenire almeno 10 giorni prima degli appelli scritti per dare modo al docente di pianificare
i colloqui:
• se consegnate con almeno 10 giorni di anticipo rispetto alla data di un appello, il docente propone una data
per la discussione entro l’appello seguente
• altrimenti, la data sarà successiva all’appello seguente.
Esempio: per avere la certezza di un appuntamento per la discussione di progetto entro l’appello scritto del
27/01/2026, si deve consegnare entro le ore 24:00 del 17/01/2026.

3

Valutazione e validità

Il progetto descritto nel presente documento potrà essere discusso se consegnato entro il 30 Novembre 2026.
Da Dicembre 2026 sarà discusso il progetto assegnato durante l’anno accademico 2026/27.
Tutti i membri del gruppo devono partecipare alla discussione. La valutazione del progetto è individuale ed
espressa in 30-esimi. Durante la discussione
• verrà chiesto di illustrare il progetto;
• verrà chiesto di commentare il codice e eventualmente di apportare piccole modifiche al progetto;

2

• verranno proposti quesiti sul programma “Unix” del corso anche non necessariamente legati allo sviluppo del
progetto.
È necessario ottenere una votazione di almeno 18 su 30 per poter essere ammessi allo scritto. In caso di superamento
della discussione del progetto, la votazione conseguita consentirà di partecipare allo scritto per i cinque appelli
successivi alla data di superamento. Non sono ammesse eccezioni o deroghe a tale periodo di validità. In caso
di mancato superamento, lo studente si potrà ripresentare soltanto dopo almeno un mese dalla data del mancato
superamento
Il voto del progetto ha un peso di 1/3 sulla votazione finale dell’insegnamento di Sistemi Operativi.

4

Pubblicazione del proprio progetto, plagio, sanzioni

Copiare altri progetti o parte di essi impedisce una corretta valutazione. Per questo motivo, gli studenti che
consegnano il progetto sono consapevoli che:
• la condivisione con altri gruppi attraverso canali pubblici o privati (a titolo di esempio: google drive, canali
telegram, github, etc.) di tutto o parte del progetto non è consentita fino a tutto Novembre 2026;
• la copiatura di tutto o parte del progetto non è consentita;
• eventuali frammenti di codice estratti da parti di codice visto a lezione o da altri repository pubblici devono
essere opportunamente dichiarati nei commenti del codice e i candidati devono essere in grado di illustrarne
il funzionamento.
Nel momento in cui uno studente non rispettasse le sopra citate norme di comportamento, dopo essere stato
convocato ed aver avuto modo di illustrare la propria posizione, potrà essere oggetto delle seguenti sanzioni:
• se lo studente avrà nel frattempo superato l’esame di Sistemi Operativi anche successivamente alla data di
discussione del progetto, la verbalizzazione del voto verrà annullata;
• se lo studente avrà soltanto superato la discussione del progetto ma non l’esame, la valutazione del progetto
verrà annullata e lo studente non potrà accedere ad ulteriore discussione di progetto prima dei due appelli
successivi alla data di evidenza di copiatura.

5

Descrizione del progetto: versione minima (voto max 24 su 30)

Si intende simulare il funzionamento di una mensa studentesca/aziendale. A tal fine sono presenti i seguenti
processi e risorse: cassa di pagamento, stazioni di distribuzione cibo, tavoli, bancone del caffè, cassiere, operatori e
responsabile mensa, studente/utente.
• Processo responsabile mensa che gestisce la simulazione, e mantiene le statistiche su richieste e servizi erogati
dalla mensa. Genera tutti gli altri processi del simulatore.
• Processo operatore stazione primi: eroga i primi piatti. In particolare, dovranno essere implementate le
funzionalità per garantire la scelta tra almeno 2 primi piatti ogni giorno. Il tempo medio per erogare il servizio
è AVG SRVC PRIMI secondi, e dovrà essere usato per generare un tempo casuale di erogazione nell’intorno ±50%
del valore indicato.
• Processo operatore stazione secondi: eroga i secondi piatti e i contorni. In particolare, dovranno essere
implementate le funzionalità per garantire almeno la scelta tra 2 secondi piatti con relativi contorni ogni
giorno. Il tempo medio per erogare il servizio è AVG SRVC MAIN COURSE secondi, e dovrà essere usato per
generare un tempo casuale di erogazione nell’intorno ±50% del valore indicato.
• Processo operatore stazione coffee: eroga i caffè e il dolce. In particolare, dovranno essere implementate
le funzionalità per garantire almeno la scelta tra 4 tipi di caffè (normale, macchiato, decaffeinato, ginseng). Il
tempo medio per erogare il servizio è AVG SRVC COFFEE secondi, e dovrà essere usato per generare un tempo
casuale di erogazione nell’intorno ±80% del valore indicato.
3

• Processo operatore cassa (cassiere): gestisce i pagamenti degli utenti. Il tempo medio per erogare il servizio è AVG SRVC CASSA secondi, e dovrà essere usato per generare un tempo casuale di erogazione nell’intorno
±20% del valore indicato.
• Esistono NOF WORKERS processi di tipo operatore: hanno un orario di lavoro, ed effettuano pause casuali.
• Processi di tipo utente. In base alla situazione delle code alle varie stazioni di erogazione cibo, l’utente
decide in quale coda inserirsi; ottenuto il piatto, decide se procedere alla cassa o passare a un’altra stazione di
distribuzione cibo, e poi recarsi alla cassa. Una volta pagati alla cassa i piatti ottenuti, mangia per un tempo
proporzionale al numero di piatti acquistati, e poi torna a casa/ufficio/aula.
– Prima di iniziare a consumare i pasti, gli utenti devono passare a pagare presso la stazione cassa.
• Esistono NOF USERS processi di tipo utente. Il processo utente decide se recarsi in mensa e sceglie cosa
mangiare (si veda la descrizione del processo nella sezione 5.5).
• Esistono risorse di tipo stazione di distribuzione cibo e stazioni di refezione (o, meno pomposamente, tavoli); ogni stazione è destinata a fornire un solo tipo di cibo (primo/secondo-contorno/dolce-caffè),
oppure a consentire agli utenti di consumare il cibo acquistato. Esiste inoltre un altro tipo di stazione, la
stazione cassa.
• Ogni stazione di distribuzione è dotata di un certo numero di postazioni: NOF WK SEATS PRIMI, NOF WK SEATS SECONDI, NOF WK SEATS COFFEE, NOF WK SEATS CASSA.

5.1

Processo responsabile mensa

Il processo responsabile mensa è responsabile dell’avvio della simulazione, della creazione delle risorse di tipo
stazione distribuzione e stazione refezione, dei processi operatore e utente, delle statistiche e della terminazione. Si noti bene che il processo responsabile mensa non si occupa dell’aggiornamento delle statistiche, ma
solo della loro lettura, secondo quanto indicato. All’avvio, il processo responsabile mensa:
• crea NOF WORKERS processi di tipo operatore e operatore cassa, assegnandoli alle stazioni di distribuzione
o alle casse, garantendo che nessuna stazione rimanga senza operatore.
• crea NOF USERS processi di tipo utente.
• crea le 4 stazioni distribuzione per primi, secondi, caffè e la cassa.
• crea NOF WK SEATS PRIMI, NOF WK SEATS SECONDI, NOF WK SEATS COFFEE, NOF WK SEATS CASSA risorse di tipo
postazione, per la corrispondente stazione di distribuzione.
• crea NOF TABLE SEATS risorse di tipo stazione refezione.
Successivamente il responsabile mensa avvia la simulazione, che avrà come durata SIM DURATION giorni, dove
ciascun minuto è simulato dal trascorrere di N NANO SECS nanosecondi.
La simulazione deve cominciare solamente quando tutti i processi cassiere, operatore e utente sono stati creati
e hanno terminato la fase di inizializzazione.
Alla fine di ogni giornata, il processo responsabile mensa dovrà stampare le statistiche totali e quelle della
giornata, che comprendono:
• il numero di utenti serviti totali nella simulazione;
• il numero di utenti non serviti totali nella simulazione;
• il numero di utenti serviti in media al giorno;
• il numero di utenti non serviti in media al giorno;
• il numero di piatti distribuiti totali e per tipo (primo, secondo-contorno, dolce-caffè) nella simulazione;
4

• il numero di piatti avanzati totali e per tipo (primo, secondo-contorno, dolce-caffè) nella simulazione;
• il numero di piatti distribuiti in media (totali e per tipo) al giorno;
• il numero di piatti avanzati in media (totali e per tipo) al giorno;
• il tempo medio (complessivo e su ciascuna stazione) di attesa degli utenti nella simulazione;
• il tempo medio di attesa (complessivo e su ciascuna stazione) degli utenti nella giornata;
• il numero di operatori attivi durante la giornata. Un operatore si considera attivo se è riuscito ad accedere
ad una postazione;
• il numero di operatori attivi durante la simulazione;
• il numero medio di pause effettuate nella giornata e il totale di pause effettuate durante la simulazione;
• il ricavo giornaliero;
• il ricavo totale su tutta la simulazione e medio per ciascuna giornata (a fine simulazione).

5.2

Risorse di tipo stazione

All’inizio della giornata, gli operatori sono associati a una stazione (di tipo distribuzione o cassa) dal responsabile mensa che assegna sempre almeno un operatore a ciascuna stazione, e poi utilizza come criterio preferenziale
quello di assegnare più operatori a mansioni il cui tempo medio di svolgimento (AVG SRVC ∗) è più alto. La politica
di associazione operatore-servizio è definita dal progettista, e deve essere applicata all’inizio di ogni giornata.
Le stazioni di refezione dei primi e dei secondi vengono inizializzate –all’inizio di ogni giorno– con un numero
pari a AVG REFILL PRIMI e AVG REFILL SECONDI di porzioni per ciascun tipo di piatto; e poi alimentate, ogni 10
minuti, fino ad un massimo numero di porzioni MAX PORZIONI PRIMI e MAX PORZIONI SECONDI, uguale per tutti i
tipi di piatti.
La stazione dolce e caffè ha invece una quantità illimitata di porzioni.

5.3

Processo operatore

All’inizio di ogni giornata lavorativa, l’operatore:
• compete con gli altri operatori per il posto presso la stazione a cui il responsabile mensa l’ha assegnato;
• se ne trova uno, comincia il proprio turno che terminerà alla fine della giornata lavorativa;
• con un massimo di NOF PAUSE volte durante ciascuna giornata, l’operatore può decidere (secondo un criterio
scelto dal programmatore) di interrompere il servizio per poi riprendere il proprio compito dopo la pausa.
Non tutti gli operatori possono andare in pausa contemporaneamente: non è consentito agli operatori lasciare
la stazione non presidiata (almeno un operatore deve sempre essere attivo). In caso un operatore decida di
mettersi in pausa:
– termina di servire il cliente che stava servendo;
– lascia libera la stazione occupata;
– aggiorna le statistiche.
Il processo operatore che al suo arrivo non trova una postazione libera resta in attesa che una postazione si liberi
(per una pausa di un altro operatore).

5.4

Processo operatore cassa

Il processo cassiere è responsabile dei pagamenti: gli utenti che si presentano alla cassa indicano quali piatti hanno
scelto e se vogliono il caffè, e il cassiere aggiorna il ricavo totale. Il costo di ciascun primo è PRICE PRIMI, il costo
di ciascun secondo è PRICE SECONDI, e il prezzo del caffè è PRICE COFFEE.
5

5.5

Processo utente

I processi di tipo utente si recano presso la mensa. Più in dettaglio, ogni giorno ogni processo utente:
• Stabilisce il menu che vuole acquistare (secondo un criterio stabilito dal progettista); ad esempio legge il
file di configurazione menu.txt in cui sono elencate diverse alternative, e contiene almeno due primi e due
secondi, oltre a dolce e caffè. Il file di configurazione deve rispettare una sintassi definita dal progettista, e la
composizione del menu potrà essere modificata in sede di esame;
• In base alla composizione del menu scelto –che deve includere almeno un primo, un secondo ed eventualmente
il dolce-caffè– si reca alle stazioni che forniscono i prodotti desiderati;
• Attende il proprio turno e l’erogazione del piatto presso ciascuna stazione di distribuzione;
• Al momento in cui l’utente sta per essere servito può capitare che il piatto desiderato sia terminato: in questo
caso l’utente sceglierà un altro piatto dello stesso tipo (primi o secondi). Se tutti i piatti di quel tipo sono
terminati, mangerà solo secondo o solo primo. Se tutti i piatti di entrambi i tipi sono terminati, desiste ed
esce;
• Dopo avere ottenuto i piatti scelti, passa in cassa e paga;
• Si siede in una stazione di refezione dove consuma il pasto acquistato. All’interno della mensa esiste un
numero di posti complessivo NOF TABLE SEATS: per potersi sedere a un tavolo, l’utente deve verificare che ci
sia almeno un posto libero; altrimenti attende che si liberi un posto.
Se al termine della giornata l’utente si trova ancora in coda, abbandona la mensa rinunciando al pasto. Il numero
di utenti che rinunciano è uno dei parametri da monitorare.

5.6

Terminazione

La simulazione termina in una delle seguenti circorstanze:
timeout raggiungimento della durata impostata a SIM DURATION giorni;
overload numero di utenti in attesa al termine della giornata maggiore del valore OVERLOAD THRESHOLD.
Il gruppo di studenti deve produrre e consegnare, nell’archivio contenente il progetto, diverse configurazioni (file
config timeout.conf e config overload.conf) in grado di generare la terminazione nei casi sopra descritti.
Al termine della simulazione, l’output del programma deve riportare anche la causa di terminazione e le
statistiche finali.

6

Descrizione del progetto: versione “completa” (max 30)

In questa versione:
• Attraverso un nuovo eseguibile invocabile da linea di comando si crea un processo communication disorder
che interrompe per un tempo STOP DURATION secondi il funzionamento dei pagamenti automatici, bloccando
il funzionamento della stazione cassa;
• Attraverso un nuovo eseguibile invocabile da linea di comando, deve essere possibile aggiungere alla simulazione
altri N NEW USERS processi utente oltre a quelli inizialmente generati dal responsabile mensa;
• Tutte le statistiche prodotte devono anche essere salvate in un file testo di tipo csv, in modo da poter essere
utilizzate per una analisi futura;
• Vengono distinti due tipi di utente: utente w ticket and utente w/o ticket. Le due figure sono simili, ma
gli utenti con ticket hanno diritto a uno sconto, sono molto più numerosi di quelli senza ticket (l’80% del
totale degli utenti), ma fanno una fila per la lettura del ticket. Il progettista deve quindi individuare degli
strumenti per descrivere questa ulteriore caratteristica e dar conto di questa variante (illustrando la soluzione
proposta all’interno della relazione);
6

communication disorder
<latexit sha1_base64="VPq/T2hhXnC4kHXM9UM6rghBJIU=">AAACEHicbVA9SwNBEN3z2/gVtbQ5DKJVuBOJlqKNZQQTheQIe3uTuLgfx+6cGI78BBv/io2FIraWdv4bN+cVGn0ww+O9GXbnxangFoPg05uanpmdm19YrCwtr6yuVdc32lZnhkGLaaHNVUwtCK6ghRwFXKUGqIwFXMY3p2P/8haM5Vpd4DCFSNKB4n3OKDqpV93tItxhXnTEnGkpM1W63V7CrTYJmNGoV60F9aCA/5eEJamREs1e9aObaJZJUMgEtbYTBilGOTXImYBRpZtZSCm7oQPoOKqoBBvlxUEjf8cpid/XxpVCv1B/buRUWjuUsZuUFK/tpDcW//M6GfaPopyrNENQ7PuhfiZ81P44HT/hBhiKoSOUGe7+6rNraihDl2HFhRBOnvyXtPfrYaPeOD+oHZ+UcSyQLbJN9khIDskxOSNN0iKM3JNH8kxevAfvyXv13r5Hp7xyZ5P8gvf+BamdnuM=</latexit>

stazione primi
<latexit sha1_base64="q7VTnHSs0UkEIf96qFROkH4FLTM=">AAACCHicbVA9SwNBEN2LXzF+RS0tPAyCVbgTiZZBG8sI5gOScOxt5pIlu3fH7pwYj5Q2/hUbC0Vs/Ql2/hs3lxSa+GCGx3sz7M7zY8E1Os63lVtaXlldy68XNja3tneKu3sNHSWKQZ1FIlItn2oQPIQ6chTQihVQ6Qto+sOrid+8A6V5FN7iKIaupP2QB5xRNJJXPOwg3GOadcRUI30wOnS8WHHJx2OvWHLKTgZ7kbgzUiIz1LziV6cXsURCiExQrduuE2M3pQo5EzAudBINMWVD2oe2oSGVoLtpdsjYPjZKzw4iZSpEO1N/b6RUaj2SvpmUFAd63puI/3ntBIOLbsrDOEEI2fShIBE2RvYkFbvHFTAUI0MoU9z81WYDqihDk13BhODOn7xIGqdlt1Ku3JyVqpezOPLkgByRE+KSc1Il16RG6oSRR/JMXsmb9WS9WO/Wx3Q0Z8129skfWJ8/F8+bTw==</latexit>

1

stazione secondi
<latexit sha1_base64="9o3B8pX4CwKyFJpucKRAQAhP2BA=">AAACCnicbVC7TsNAEDyHVwivACWNIUKiimyEAmUEDWWQyENKrOh82SSnnM/W3RoRrNQ0/AoNBQjR8gV0/A0XxwUkjLSr0cyu7nb8SHCNjvNt5ZaWV1bX8uuFjc2t7Z3i7l5Dh7FiUGehCFXLpxoEl1BHjgJakQIa+AKa/uhq6jfvQGkeylscR+AFdCB5nzOKRuoWDzsI95ikHTHRSB+MDp2uBhbKHp9MusWSU3ZS2IvEzUiJZKh1i1+dXsjiACQyQbVuu06EXkIVciZgUujEGiLKRnQAbUMlDUB7SXrKxD42Ss/uh8qURDtVf28kNNB6HPhmMqA41PPeVPzPa8fYv/ASLqMYQbLZQ/1Y2Bja01zsHlfAUIwNoUxx81ebDamiDE16BROCO3/yImmclt1KuXJzVqpeZnHkyQE5IifEJeekSq5JjdQJI4/kmbySN+vJerHerY/ZaM7KdvbJH1ifP6X1nCc=</latexit>

stazione coffee
<latexit sha1_base64="lKl4DQ19RhkZ/WY1u9Drc4nbdcE=">AAACCXicbVC7SgNBFJ31GeMramkzGASrsCsSLYM2lhHMA5KwzE7uJkNmH8zcFeOyrY2/YmOhiK1/YOffONmk0MQD93I4515m7vFiKTTa9re1tLyyurZe2Chubm3v7Jb29ps6ShSHBo9kpNoe0yBFCA0UKKEdK2CBJ6Hlja4mfusOlBZReIvjGHoBG4TCF5yhkdwS7SLcY5p3xFQjezA6dF0e+T5Alrmlsl2xc9BF4sxImcxQd0tf3X7EkwBC5JJp3XHsGHspUyi4hKzYTTTEjI/YADqGhiwA3UvzSzJ6bJQ+9SNlKkSaq783UhZoPQ48MxkwHOp5byL+53US9C96qQjjBCHk04f8RFKM6CQW2hcKOMqxIYwrYf5K+ZApxtGEVzQhOPMnL5LmacWpVqo3Z+Xa5SyOAjkkR+SEOOSc1Mg1qZMG4eSRPJNX8mY9WS/Wu/UxHV2yZjsH5A+szx+1OZug</latexit>

2

5
stazione cassa
<latexit sha1_base64="gtyR/DlR8CPLR6LuDYwom33DOuM=">AAACCHicbVC7TgMxEPSFVwivACUFFhESVXSHUKCMoKEMEnlISXTyOXuJFd9D9h4inFLS8Cs0FCBEyyfQ8Tc4lxSQMJKt0czu2jteLIVG2/62ckvLK6tr+fXCxubW9k5xd6+ho0RxqPNIRqrlMQ1ShFBHgRJasQIWeBKa3vBq4jfvQGkRhbc4iqEbsH4ofMEZGsktHnYQ7jHNbsRUI3swOnRczrRm47FbLNllOwNdJM6MlMgMNbf41elFPAkgRC7NjLZjx9hNmULBJYwLnURDzPiQ9aFtaMgC0N00W2RMj43So36kzAmRZurvjpQFWo8Cz1QGDAd63puI/3ntBP2LbirCOEEI+fQhP5EUIzpJhfaEAo5yZAjjSpi/Uj5ginE02RVMCM78youkcVp2KuXKzVmpejmLI08OyBE5IQ45J1VyTWqkTjh5JM/klbxZT9aL9W59TEtz1qxnn/yB9fkD9e+bOQ==</latexit>

3

4

w/o_TICKET
w_TICKET

tavoli
<latexit sha1_base64="KVpjBuiqJbH7MtRerW3j73bJaxg=">AAAB/3icbVDLSsNAFJ3UV62vqODGTbAIrkoiUl0W3bisYB/QhjKZTtqhk5kwc1MsMQt/xY0LRdz6G+78G6dpF9p64F4O59zL3DlBzJkG1/22Ciura+sbxc3S1vbO7p69f9DUMlGENojkUrUDrClngjaAAaftWFEcBZy2gtHN1G+NqdJMinuYxNSP8ECwkBEMRurZR12gD5DmHSAFPJacZVnPLrsVN4ezTLw5KaM56j37q9uXJImoAMKx1h3PjcFPsQJGOM1K3UTTGJMRHtCOoQJHVPtpfn/mnBql74RSmRLg5OrvjRRHWk+iwExGGIZ60ZuK/3mdBMIrP2UiToAKMnsoTLgD0pmG4fSZogT4xBBMFDO3OmSIFSZgIiuZELzFLy+T5nnFq1aqdxfl2vU8jiI6RifoDHnoEtXQLaqjBiLoET2jV/RmPVkv1rv1MRstWPOdQ/QH1ucPve6XOw==</latexit>

End

Start

Figura 1: Schema del funzionamento della mensa.
• Gli utenti possono decidere di pranzare insieme: per mangiare insieme devono andare a pagare solo dopo
essersi riforniti di tutti i piatti che desiderano acquistare. Nell’arco della simulazione ciascun gruppo è costituito (attraverso l’estrazione di un numero casuale) da un numero compreso tra uno e MAX USERS PER GROUP
utenti. L’associazione tra utenti e gruppi è determinata al momento della creazione dei processi da parte del
responsabile mensa;
• A differenza della versione minima, il tempo di refill dei primi e dei secondi è AVG REFILL TIME, e dovrà essere
usato per generare un tempo casuale nell’intorno ±20% del valore indicato.
Lo schema complessivo dell’interazione è illustrato in Figura 1.

7

Configurazione

Tutti i parametri di configurazione sono letti a tempo di esecuzione, da file o da variabili di ambiente. Quindi,
un cambiamento dei parametri non deve determinare una nuova compilazione dei sorgenti (non è consentito inserire
i parametri uno alla volta da terminale una volta avviata la simulazione). Il formato del file di configurazione è a
scelta del progettista.

7

8

Requisiti implementativi

Il progetto (sia in versione “minima” che “completa”) deve
• evitare l’attesa attiva
• utilizzare almeno memoria condivisa, semafori e un meccanismo di comunicazione fra processi a scelta fra
code di messaggi o pipe,
• essere realizzato sfruttando le tecniche di divisione in moduli del codice (per esempio, i vari processi devono
essere lanciati da eseguibili diversi con execve(...)),
• essere compilato mediante l’utilizzo dell’utility make
• massimizzare il grado di concorrenza fra processi
• deallocare le risorse IPC che sono state allocate dai processi al termine della simulazione
• essere compilato con almeno le seguenti opzioni di compilazione:
gcc -Wvla -Wextra -Werror
• poter eseguire correttamente su una macchina (virtuale o fisica) che presenta parallelismo (due o più processori).
Per i motivi introdotti a lezione, ricordarsi di definire la macro GNU SOURCE o compilare il progetto con il flag
-D GNU SOURCE.

8

